Hello 大家好
经过上集我们说的左左双旋和右右双旋
我们就可以把一颗不平衡的二叉排序数变成二叉平衡排序数
是吧 我们经过了哪些步骤
左右单旋是吧 左单旋右单旋是吧
然后是左右双旋右左双旋
然后是左左双旋右右双旋是吧
这么多种情况下的判断
可以把一颗不平衡的二叉排序数
变为平衡的二叉排序数
对吧 那我们现在要说的是
二叉排序数 二叉平衡排序数
二叉平衡排序数
性能是极致吗
那肯定不是 是吧 肯定不是
如果我们要提升二叉平衡排序数的性能
该如何做
你说该如何做 你该这么打
该如何做 你怎么打
我们来想想 影响
也就是我们换成另一个问题
我们想二叉平衡排序数的性能的点在哪
到底是什么东西影响了二叉平衡排序数的性能
是吧 咱们来看一个问题
首先这个问题
如何才能让查找的效率尽可能的少
如何能让查找的效率尽可能的少
如何呀 是不是
打这个数的层级越少
查找效率越高啊
对吧 我这个数的层次越少
因为每一层都要进行一次比较
层次越少 查找效率越高
对吧 那你说二叉平衡排序数
有什么东西能比二叉平衡排序数
层级还少 他都已经平衡了 是吧
他都已经够少的了
我们怎么样
怎么样才能让二叉平衡排序数的层数
变得更少
怎么样才能让二叉平衡排序数的层数变得更少呢
我都说变成马二叉数变成都不太现实
都不太好吧
这个时候很多的数学家还有计算机科学家提出了一个想法
我们为什么非得有两个差呢 是吧
你比如说一百个数
你如果两个差的话
我估计得分个史来层 是吧
如果你要能分四个差
我估计四五层就搞定了
对吧 你如果能分六个差
那没准三两层就搞定了
对吧 所以说我们为什么非要是二叉
是吧 如果不是二叉
性能层数会更少
对吧 如果不是二叉
性能层数会变得更少
层数如果变得更少了
它的差距效能就会变得更高
然后影响二叉排序数的性能的点在哪呢
在于
二叉平衡排序数
能有两个差
导致在节点铺满的时候
也会有很多层
这是它的影响 它的一个点 是吧
如果我不用二叉的
我用三叉的
我的层数会不会变得更少
我用四叉的 那会不会更少
对吧 还有一个在那呢
我们现在一个节点只能存一个数 是吧
一个节点存一个数
我刚才用了一万个节点
那就是存一万个数的话
就得用一万个节点存 是吧
十万个数据得用十万个节点存 是吧
那我们的每一个节点里
我们的每一个节点里
除了这个value是有用的
这个life和write都是没有用的数
对吧
也就是三个变量
两个变量
实际上是跟我要存储的内容是不相干的
是吧
我们希望
希望可以一个节点存多个数
这样可以提升
可以提升空间的性能
这个可以提升实际上的性能
所以说
我们希望二叉平衡排序数
但是别用二叉
看看我们特别优化一下
叉叉变得更多
导致层数变得更少
可不可以让一个节点里面多存几个数
这样的话能够节省大量的空间
于是科学家们就研究出了一个数
我们说让叉叉变多
那是用三个叉呢
还是用四个叉呢
还是用五个叉呢
还是用六个叉呢
用几个叉最合理呢
我们要知道一个点
叉越多
肯定层数越少
但是叉越多
这个数的结构
就越负的
是吧
我们需要找到一个平衡点
让它既不算太复杂
也能够大量的减少层数
然后这个活儿谁来干
这个活儿其实是由数学家来干
数学家会算出来这么一个值
这个算出来得几呢
算出来这个数的四
也就是说我们最多让它有四个叉的时候
最多有四个叉的时候
它的性能是最好
于是这个时候就演发出来一种新的数
这种数叫做二三四数
这个数叫做二三四数
二三四数
这个二三四数呢
是我上学的时候
我得老师跟我讲的
这个二三四数你会发现
各种的课本上
或者是你买了一些算法的数
都是没有这个东西的
但是二三四数是你学
二三四数的一个毕竟之路
因为红黑数是由二三四数发展过来的
但是因为咱们国内的教材
都是只讲重点
然后它会把不重点的变化过程给删掉
然后导致就形成了一种断层
让你不知道红黑数是怎么来的
这样的话不太好
所以我的课程里
你会把二三四数为夹着
告诉你二三四数是怎么来的
然后再通过二三四数发展到红黑数
这才是一个正常的一个
算法发展的一个流程
二三四数是怎么来的呢
我们说二三四数
我们希望
有一颗数
最多
有
四个分支
四个差
也就是杜维斯
我希望有一颗这样的数
来进行排序
我们看一下
这个数怎么进行排序
本来假如我只有一个数
只有一个数字
我这个数字就直接就写在这儿
比如说这个数字是八
来个大点吧
五十
然后看好了
我再来一个数
比如说
三十比五十小
对吧
但是我这个节点
现在只存了一个数是吧
我这个节点还能再存
变成这样
比如说
再来一个数
八十
八十也能继续往这里存是吧
它现在能有几个差呢
小于三十的一个差
是吧
三十和五十之间的一个差
五十和八十之间的一个差
八十以上的一个差
是吧
已经有四个差
有四个区间了
它还能往这个节点里添吗
不能了是吧
一个节点最多能放三个字
然后你看
假如说我这个再来一个数
来一个四十
怎么办
这个节点放不下来
看好了怎么办
把五十提出去
然后呢
三十在五十的左边
八十在五十的右边
把五十提出去
变成这种形状
然后四十
四十比五十小
四十比三十大
三十多少
四十
比如说你再来一个
四十五
四十五比五十小
四十五比四十大
在右边
再写一个
四十五
你再来一个
九十
九十比八十大
放这
再来个一百
一百比九十大
放这
再来一个
你说我来个一百二
怎么来
看好了
九十可以提出去
九十提到上一层
跟五十合
九十
九十跟五十合了之后
看好了
八十是在九十的左边
八十本身是在九十的左边
八十现在就在这
在五十和九十的之间
一百
在九十的右边
是一个这样的
然后不是来个一百二吗
一百二放在
一百的右边
这样
你会发现一件事情
什么事呢
就是新来的节点
永远都在最下层
对吧
新来的节点永远在最下层
这棵树永远是平衡的
这棵树的子节点
永远在最下层
所以这棵树永远都是平衡的
这棵树的子节点
永远在最下层
这棵树永远是平衡的
所以二三四树
二三四树
子节点
永远在最后一层
二三四树
永远是平衡的
因为它每一个分支
每一个这个枝牙
高度都相同
每一个枝牙的高度都相同
也就是
每一个
路径
高度都相同
每一个路径的高度都相同
这是二三四树的特点
那么有了二三四树了之后
我们发现解决了一些问题
首先分支变多了
导致我的层数变少了
你看我现在存了多少个树了
存了八个树了
我才用两层
二三四树的话
两层对对就存三个树
两层我就存了八个树
然后节点数变少
我现在才有四个节点
就存了八个树
我这里还能还能继续容量
所以说我的节点也变少了
我的层数变多了
所以我们达成了一定的效果
达成了一定的效果
也就是
分支变多了
层数变少了
然后
因为节点中
存的树变多了
所以节点变少了
我们之前的两个
两个愿望都已经实现了
我们现在针对二三四树
它就没有缺点了
其实也有
它毕竟是多差的
二三四树它毕竟是多差的
所以因为分支多了
所以复杂度上升了
所以我们希望能对二三四树进行减化
我们希望对
二三四树进行减化
希望能什么呢
希望能减化为二茶树
然后希望依旧保留多差
希望依旧单节点中存放多个值
有同学说你这个脑子看来有毛病是吧
你都希望减化为二茶树了
你居然还能希望保留多差
这是不是脑子有毛病
都说了二茶树了
你还怎么多差
然后说希望依旧保留单节点中存放多个值
二茶树中一个节点中就一个值
你怎么存放多个值
看似都是不可能的
这才是红黑树出现的原因
那红黑树到底是什么
我们下一集来说红黑树